عزيزتي عن قريب رح أصير تيتا جدة
وأنا متحمسة كثير على هذا الموضوع وزي ما أنتي شايفة بلشت أحضّر أكم شي للحفيد
وعلى فكرة ستي أم أبوي اللي هي علمتني الكروشيه
وبتذكر أنه لما كانت تيجي تزورنا في البيت أديش كنت أحب
هذا الوقت اللي بصرفه معها لأنه في كثير أشياء تعلمت منها صراحة
وبإجازتي الإجازة الصيفية
كنت أقضيها عند جدتي أم أمي
وكانت بالفعل أوقات كثير حلوة
وحدة من الأشياء اللي بتذكرها كل ما بعمل قهوة
أنه كيف كانت هي الصبح لما بتشرب فنجان القهوة بتترك شوي في قاع البكرج
بعد ساعتين ثلاثة لما تخلص شغلها وتكون طبخت الطبخة
بتقول لي يا آربي تعالي اشربي معنا قهوة غير شكل
وإيش بتكون؟ عبارة عن كاسة حليب وبتذيد على هاي الكاسة
القهوة اللي بقاع البكرج وهيك كنا نشرب مع بعض قهوة مميزة
وهذا الوقت كان مميز الصراحة لأنه كانت تحكي لي عن حياتها قبل زواجها
عزيزتي اليوم رح نتكلم عن موضوع الإرث اللي منتركه
لولادنا لما منصرف وقت معهم
فعشان هيك بشجعك تجيبي إشي تشربي معك
وما تنسي كتابك المقدس لأنه رح نتأمل في هذا الموضوع مع بعض
عزيزتي مثل ما ذكرت قبل شوي
عنن قريب رح أصير تيتا وأنا فرحانة على هالشي كثير
والشخصية اللي بتلفت انتباهي هاي الأيام
هي الجدة لوئيس جدة تيموثاوس
اللي مكتوب عنها القليل في الكتاب المقدس
لكن أثرت وعملت الكثير في حياة تيموثاوس والكنيسة
يقول بولس الرسول في رسالته لتيموثاوس
"اذ اتذكر الايمان العديم الرياء الذي فيك
الذي سكن اولا في جدتك لوئيس و امك افنيكي
و لكني موقن انه فيك ايضا."
واو ثلاث أجيال
منلاقي الجدة لوئيس
الأم أفنيكي ومنلاقي الحفيد تيموثاوس
وشكلها الجدة لوئيس عرفت كيف توصي وعلى إيش توصي
لبنتها ولحفيدها
عرفت كيف تزرع فيهم هذا الإيمان
الإيمان اللي بيعمل في المحبة محبة تجاه الله أولاً وتجاه الناس
فعشان هيك الظاهر أنه العائلة كلها
كانوا يعرفوا كيف يخدموا الناس والمجتمع حولهم
وما فشلت لوئيس في عملها
وهذا الإشي أثمر في حياة تيموثاوس
وبولس الرسول كان يشير إلى تيموثاوس بأنه هو ابنه الحبيب ورفيقه في الخدمة
وكان يسلم المسؤولية لتيموثاوس لأنه كان عارف أن الإرث
اللي أخذ من جدته الإيمان عديم الرياء هذا الإيمان أساس لهاي الخدمة العجيبة
وأنا بنفس الطريقة بفكر، إيش الإرث اللي رح أترك لحفيدي؟
أنا كمان بحب أنه من هلأ وأنا عم بحضّر بعض الأشياء له
أصلي له لأنه لقيت أن في الصلاة
أنا عم بترك إرث عظيم حتى حفيدي يعرف أنه كيف يحب إله
ويحب كمان الناس اللي حوله ويعرف كيف يتعامل مع الناس
تيموثاوس عرف كيف يختار صحابه
عرف إيش أسلوب الحياة اللي يحب يعيشه
عرف كيف يرتب أولوياته
وعرف أنه كيف يرافق بولس وهو بيزرع الكنائس
لكن مش بس هذا هو النوع الوحيد من الإرث أنا مش بس جدة
أنا بنفس الوقت حماية
وهون الشخصية اللي بتلفت انتباهي اللي كانت فظيعة
في الإرث اللي تركت لدى عائلتها
هي شخصية راعوث
ومنلاقي أنه كيف نعمي كانت هاي الحماية
اللي فقدت بفترة بسيطة جداً زوجها وولادها توفوا
الكناين بكوا كثير وتحصروا على الوضع كانوا يحبوها كثير
بكوا على كتافها على صدرها
وحدها منهم تركت ورجعت لأهلها لبيتها
لكن في وحدة كنة رفضت أنها تترك حماتها ومكتوب
"فقالت هوذا قد رجعت سلفتك إلى شعبها والهتها ارجعي أنت وراء سلفتك.
فقالت راعوث لا تلحي علي أن أتركك وارجع عنك
لأنه حيثما ذهبت اذهب وحيثما بت أبيت شعبك شعبي وإلهك الهي."
من أنتي يا نعمي؟ يا ريت بعرف أقعد معك وأعاشرك وأعرف ليش كنتك حبتك لهاي الدرجة
ليش بتحترمك لهاي الدرجة؟
ليش قبلت تضل معك حتى بعد ما زوجها توفى؟
ليش ما تركتك ورجعت لأهلها ولإلهها؟
إيش هاي الخصلة اللي فيك يا نعمي اللي جذبت كنتك لإلهك؟
وحببتها فيك وفيه؟
بتعرفوا أنا كمان بحب أشتاق أكون مثل هاي الحماية
بحب أنه ما أورِّث ممتلكات لولادي
لكن أعطي هذا الإرث اللي هو ثروة أثري فيها حياتهم في علاقاتهم مع الله ومع الناس
نفس الوقت لما براجع ألبوم ذكرياتي
وبلاقي الشخصيات الحلوة اللي ورّثولي أشياء كثير حلوة في حياتي
بلاقي أولهم هو أبوي
بتذكر مرة منعني أن أحضر برنامج على التلفزيون كان عمري عشر سنوات وكثير زعلت
أخذني على مشوار وفي نهاية الحكي بتذكر لليوم النصيحة الأعطاني إياها
قال لي آربي أهم إشي في الحياة أنك تعرفي كيف تحبي وتنحبي وهذا الإشي اللي بيثري حياتك
وبالفعل بلاقي أنه النصيحة كانت في محلها
ومش بس أبوي في ألبوم ذكرياتي بلاقي هناك في كنز عظيم
شخصيات من أهل من الجدات
من الجدود من العمام من القرايب من الصحاب من الزملاء من الإخوة والأخوات
اللي كلهم أثروا حياتي وهم يمكن مش منتبهين أنه عم بورثوا لي أشياء كثير حلوة في الحياة
ومش عارفين أنه أنا نسيج لخيوط الإرث اللي عم بينسجوا فيها حياتي
لكن للأسف بلاحظ أنه هاي الأيام في مجتمعنا
صارت علاقاتنا عن كبسة زر
بدل ما نصرف وقت مع بعض نعطي هدايا لبعض
أو منعزم بعض على المطاعم
لكن نادر ما عم نصرف وقت مع بعض
فسؤالي عزيزتي
كيف وقتك اللي بتصرفيه مع الناس عم بيأثر عليهم
شو الإرث اللي عم تتركي للناس اللي حولك؟
ونحن إيش الإرث اللي عم نترك للناس اللي حولنا إن كنا جدات أو أمهات أو خادمات؟
إيش الإرث اللي عم نتركه؟
كيف عم منكون خيط في نسيج مجتمعنا؟
اللي يعرف يكمل في هذا الإيمان اللي عديم الرياء؟
أبوي السماوي
لما بعدد البركات في حياتي بلاقي هم أشخاص
وبلاقي أديش هدول الأشخاص أثروا حياتي
في البركات، في العطايا وفي الوقت اللي كانوا يصرفوه معي
وأديش أنا بشتاق يا رب
أن تعطيني هالقوة
اللي أعرف كمان بنفس الطريقة أصرف وقت معهم
أحترمهم وأقدرهم وأكون بركة في حياتهم
اللي أقدر أجذبهم مثل نعمي إليك يا رب
أني أكون الجدة اللي بتزرع الإيمان عديم الرياء في الأحفاد يا رب
ويكون إيماني بالفعل عبارة عن الإيمان الذي يعمل في المحبة
المحبة الملموسة والمرئية
ساعدني يا رب على هذا الإشي
لأن الإرث العظيم اللي أنت تركتنا إياه هو شخص الرب يسوع المسيح
وليتني أكون إرثاً في علاقتي مع الآخرين
أعطني قوة من عندك في اسم الرب يسوع المسيح صلي مين